Minä olen äänikirja
https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000011260022.html
Voiko sanoa, että on lukenut kirjan, jos on kuunnellut sen? Teoksen kuunteleminen ja lukeminen ovat kaksi täysin erilaista kokemusta, mutta tätä mullistusta on alettu ymmärtää vasta nyt.

Jussi Ahlroth HS, teksti

Boris Stefanov HS, kuvitus

Julkaistu 16.7.2025

Tilaajille
Essee

Käynnissä on iso lukemisen murros, jota emme vielä edes oikein ymmärrä.

Mahdollisesti jopa puolet uusista romaaneista kuunnellaan. Täsmällisiä määriä on vaikea arvioida, mutta se tiedetään, että kaikki tekstimedia panostaa nyt kuunneltavaan sisältöön.

Samalla lukeminen vähenee. Vuonna 1981 suomalaisista 35 prosenttia oli niin sanottuja aktiivilukijoita. He lukivat puolessa vuodessa yli kymmenen kirjaa. Vuonna 2017 aktiivisia lukijoita oli enää 13 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.

Äänikirjallisuutta on käsitelty paljon talouden ja kirjailijoiden näkökulmasta. Yllättävän vähälle huomiolle on jäänyt meidän lukijoiden kannalta aivan olennainen kysymys: miten eri tavalla teos koetaan, jos se luetaan tai jos se kuunnellaan?

Kysymys on valtavan tärkeä, sillä sanat kantavat koko kulttuuria. On olennaista, miten ajatukset ja tarinat välitetään eteenpäin, ja miten ne vastaanotetaan ja ymmärretään.

Kun aloin selvittää lukemisen ja kuuntelemisen eroa, yllätyin. Asiaa on alettu tutkia kunnolla vasta hiljattain.

Aivo­tutkimuksissa on selvitetty, mitä ihmisten aivoissa tapahtuu lukiessa ja kuunnellessa. Tämä ei kuitenkaan vastaa lukijan kannalta kiinnostavimpaan kysymykseen eli siihen, miten teos koetaan.

Kokemuksen tutkiminen on filosofien ja kirjallisuuden ja viestinnän tutkijoiden aluetta. Heidän mukaansa kuulemisessa ja lukemisessa todella on eroja.

Silmien edessä olevan kirjan kanssa voi näin käydä keskustelua, puhutun äänen kanssa ei.

Tärkein ero tekstin ja puheen kokemuksen välillä on siinä, miten ne ilmenevät ajassa ja tilassa.

Havainnollistan tätä. Kuuntele alla olevasta äänitiedostosta ote Platonin Valtiosta. Sen meille lukee filosofi Tuomas Nevanlinna.

Platon: Valtio
Platon: Valtio

00:30  / 00:30
Ääni etenee ajassa, emmekä me hallitse sitä. Jos puhetta kuunnellessa olisit halunnut pysähtyä miettimään jotain kohtaa, se olisi jo mennyt. Äänikirjan voi toki pysäyttää, mutta silloin se katoaa.

Teksti sen sijaan on tilassa eli silmiemme edessä sivulla tai ruudulla. Vasta kun tekstiä alkaa lukea, teos alkaa tapahtua ajassa. Kirjasta tai lehtijutusta voi lukea lauseen, nostaa katseensa ja miettiä tekstiä. Kirjan ja tekstin kanssa voi näin käydä keskustelua. Paradoksaali­sesti hiljaisen tekstin kanssa voi keskustella, puhutun äänen kanssa ei.

Teoksen kanssa keskusteleminen on ajatusten eteenpäin välittämisen intiimein ja olennaisin tapa. Tämä keskustelu edellyttää hiljaisuutta ja sitä, että voin itse luoda ajan, jossa teksti tapahtuu äänenä mielessäni.

Hiljaisuudessa suhde tekstiin muuttuu rajattomaksi, lukemista tutkinut ranskalainen filosofi Peter Szendy sanoo kauniisti. Hän tarkoittaa sitä, ettei sanojen tarvitse kestää vain sen aikaa kuin niiden lukeminen kestää.

Kun Ruotsissa tutkittiin kysely­tutkimuksella kuuntelun ja lukemisen eroja, nuoret äänikirjojen kuuntelijat kuvailivat kokemusten eroa osuvasti: kuunteleminen tapahtuu heille, mutta lukemisen he tekevät itse. Kun he lukevat silmillään, he itse luovat äänet eri henkilöille ja kirjalle. Näin teoksesta tulee yksilöllinen esitys.

Äänikirjaa he vertasivat elokuvaan, jossa joku syöttää mielikuvia heille. Äänikirjassa kirjan lukija valitsee rytmin ja tahdin. Se ei ole keskustelu.

Palataan vielä hetkeksi filosofi Szendyyn. Hänen mukaansa perinteisessä yksinäisessä kirja kädessä lukemisessa on aina läsnä kolme tekijää. On tekstin kirjoittanut kirjailija. On lukija eli minä puhumassa tekstiä mielessäni äänettömästi ja kolmantena minä kuuntelemassa itseäni puhumassa.

Kun luemme, muutamme silmillä katsellun tekstin ensin mielen puheeksi. Tätä kutsutaan subvokali­saatioksi ja ilmeisesti suurin osa meistä tekee sitä. Sitten kuuntelemme tätä äänetöntä puhetta.

Lukiessa olen äänikirja, jota kuuntelen.

Orjat olivat kuin lukulaitteiksi pakotettuja ihmisiä.

Läpi historian ihminen on halunnut ulkoistaa tämän sisäisen äänen.

Jo antiikissa Platonin dialogeissa esiintyy orjia, joiden tehtävä on lukea ääneen. Näitä lukuorjia kutsuttiin nimellä anagnostes. He olivat kuin lukulaitteiksi pakotettuja ihmisiä, jotka vain mainitaan Platonin dialogeissa ja sitten he katoavat sivuhenkilöiksi. Kuin se hiljainen ääni mielessämme, jota emme yleensä edes huomaa.

Perinteisen lukemisen rinnalle on äänikirjojen aikana syntynyt uudenlainen tapa kokea kirjallisuutta, niin sanottu “taustalukeminen”. Tällöin ihminen laittaa äänikirjan soimaan esimerkiksi ripustaessaan pyykkiä. Se on kuin kuuntelisi musiikkia ruoanlaiton taustalla. Kirjan keskittynyt lukeminen taas on kuin laittaisi vinyylilevyn soimaan ja istuisi alas kuuntelemaan sitä.

Äänikirjat ovat viimeistään paljastaneet, miten erilaisia tarkoituksia varten ja miten eri syvyystasoilla kirjoja luetaan. Kirjoista voi hakea asioista yleiskäsitystä tai syvää ymmärrystä. Fiktiota ja faktaa voi lukea viihdykkeeksi tai syventyen, tai ihan vain hiljaisuuden täytteeksi.

Tällainen täytekäyttö on kasvussa. Äänikirjat ovat lisänneet ”hyvinvointi­hakuista kuuntelua”. Niistä haetaan stressin poistoa ja rauhoittumista, apua nukahtamiseen tai seuran korviketta. Kuunnellessa suositaankin tutkimusten mukaan kevyempiä tekstejä.

Kun juttelin kuuntelemisen ja lukemisen tutkijoiden kanssa, kävi ilmi, että alalla ollaan erimielisiä siitä, onko kirjan kuuntelu lukemista vai ei.

Ne, jotka näkevät selvän eron lukemisen ja kuuntelemisen välillä, ovat ehdottaneet kirjojen kuuntelemiselle uusia nimiä. Suomessa tutkija Sanna Nyqvist on ehdottanut sille nimeä kuunteluku, Ruotsissa on käytetty termiä lyssneläsning.

Vaikka kuunteluku saattaa rohkaista pinnallista suhdetta tekstiin, epäilys kirjojen kuuntelua kohtaan on jälleen vain uusi vaihe lukemisen eri muotojen epäilemisen historiassa.

Aikanaan oli tapana, että ihmiset puhuivat ääneen tekstin, jota lukivat. Kun hiljainen lukeminen sitten yleistyi, sitä paheksuttiin. Hiljaisen lukemisen ajateltiin johtavan haaveiluun ja accidieen syntiin. Accidie tarkoittaa levotonta masentuneisuutta ja saamattomuutta. Siis juuri niitä asioita, joista meidän aikamme niin usein sanotaan kärsivän.

Miten on mahdollista, että hiljaa lukemisen ja kiireisen kuuntelemisen tuloksena voi olla samantapainen lamaantunut saamattomuus?

Yhteys voi olla mielen harhailussa. Hiljaiseen lukemiseen aikanaan liitetty haaveilun vaara tarkoittaa mielikuvituksen luomusten seurailua. Me puhuisimme keskittymis­ongelmista.

Kun ajattelevalla mielellä ei ole ankkuria, se lähtee ajelehtimaan. Ei kuitenkaan ole itsestään selvää, että ihminen keskittyisi paremmin kirja kädessään.

Näyttäisi siltä, että toisille kuuloaistin aktivoiminen vähentää mielikuvituksen käyttöä ja ajatusten harhailua, kun taas toisille fyysisen kirjan silmiä sitova vaikutus vähentää ulkoisten ja sisäisten ärsykkeiden tuomaa häiriötä.

Tutkija Katarina Hagberg on tutkinut keskittymis­vaikeuksista kärsivien nuorten lukemista. Heille keskittymistä auttaa parhaiten se, että samaan aikaan lukee tekstiä ja kuuntelee sitä äänikirjana. Se sitoo sekä kuulo- että näköaistin. Kaksoisankkuri näyttäisi pitävän parhaiten kurissa harhailevan mielen.

Ruotsalainen Elisa Tattersall Wallin on yksi harvoista äänikirjojen tutkijoista.

Hän toi esille vielä yhden kiinnostavan lukemisen ja kuuntelemisen eron. Kun ihmiset kuulevat Wallinin tutkivan äänikirjoja, he usein alkavat kertoa moniaistisesta kirjallisuuden kokemuksesta: kun äänikirjaa kuuntelee vaikka metsässä kävellessä, kirjan tapahtumat, tunnelmat tai ajatukset sekoittuvat siihen miltä puut ja kalliot näyttävät ja miltä polku tuntuu.

Äänikirja ikään kuin läikkyy fyysiseen tilanteeseen. Kirja ja ympäristö antavat toisilleen uusia merkityksiä.

Saatamme sanoa, että kuuntelemme äänikirjaa samalla kun kävelemme metsässä. Tutkijoiden mukaan olisi parempi sanoa, että kävelemme metsässä samalla kun kuuntelemme äänikirjaa. Äänikirjan kuuntelu on tilannetta hallitseva kokemus. Se värittää kaikkea, mitä sen aikana aistitaan.

Wallin kertoo postinjakajasta, joka kuunteli töissä Danten Infernoa. Hän oli pimeänä talvi-iltana ajellut lähiössä, eikä löytänyt etsimäänsä osoitetta. Hän koki olevansa Danten helvetissä.

Tässä voi olla kyse uudenlaisesta uppoutumisen mahdollisuudesta, toisenlaisesta lukemisesta. Voi myös olla, että nämä kokemukset ovat kuriositeetteja, rajapinnan sekoittumisia, jotka hiipuvat ajan myötä, kun totumme äänikirjoihin ja kuuntelemisesta tulee uusi tapa lukea.

Esseetä varten on haastateltu tutkijoita Ilona Lindh ja Elisa Tattersall Wallin. Lähteinä käytetty teoksia Don Ihde: Listening and Voice - Phenomenologies of Sound, Peter Szendy: Powers of Reading ja Steven Roger Fischer: A History of Reading.

