Lihapullia
Kello 19.42
Rikoskomisario Virtanen saapui kotiin vähän ennen iltakahdeksaa.
Oli satanut koko matkan, ja vesi helmeili vielä takin hartioilla, kun hän potkaisi kengät jaloistaan eteisen matolle.
Hänen sisällään tuntui pitkä päivä – paperit, raportit, hiljaiset päät. Sellainen päivä, joka ei loppunut, vaikka oli ohi.
Keittiöstä kantautui tuoksu, joka soi hänelle pienen ilon pilkahduksen. Voin ja paistetun sipulin makea höyry. Sellainen, joka tarttuu seinäpaneeliin ja lapsuuden muistoihin. Lihapullia ja perunamuusia. Mummon reseptillä. Turvallinen olo. Hyvä ruoka, parempi mieli.
– Tulit juuri sopivasti, vaimo huikkasi keittiöstä.
Virtanen riisui takkiaan, vastasi äänellä, joka oli väsyneen ja tyytyväisen välimaastossa:
– Aivan kuin olisit lukenut ajatukseni.
Pöytä oli jo katettu: kaksi lautasta, maitolasit, puolukkasurvos pienessä astiassa.
Höyry nousi muusista, ja lämpö, joka leijui ilmassa, tuntui melkein terapeuttiselta.
Virtanen halasi vaimoaan takaapäin ja painoi lyhyen suudelman tämän poskelle. 
– Kiitos rakas, hän sanoi hiljaa.
Kello 19.48
Sitten hän istui alas, tarttui haarukkaan ja maistoi ruokaa. Se oli juuri niin hyvää kuin hän oli toivonut.
Vaimo hymyili kulman takaa, pyyhki käsiään esiliinaan.
He koskettivat hetken toistensa käsiä pöydän yli – melkein huomaamatta, mutta tottuneesti.
– Näytät siltä kuin olisit saanut palkankorotuksen.
– Tämä on parempaa, Virtanen vastasi.
Hetken ajaksi hän unohti työn.
Unohti Vuosaaren mudan, sen erikoisen jutun, josta piti tulla “selvä tapaus”, mutta joka oli jättänyt epämääräisen jälkimaun.
Hän söi hitaasti, antoi jokaisen suupalan asettua. Pureskeli huolellisesti.
Kello 20.02
Kun vaimo alkoi kerätä astioita pöydältä, Virtanen nousi ja vilkaisi kelloa.
– Missä Eetu on?
– Huoneessaan. Pelaa taas varmaan jotain. Mene hakemaan se syömään ennen kuin jäähtyy.
Virtanen nyökkäsi, pyyhki kätensä keittiöpyyhkeeseen ja lähti käytävälle.
Eetun ovi oli raollaan, sisältä kuului kuulokkeiden läpi vuotava ääni – ei räjähdyksiä, ei musiikkia, vaan ihmisen puhetta ja yleisön huminaa.
Hän koputti.
– Ruoka on valmista. Tulehan poika pöytään, ennen kuin se jäähtyy.
– Odota hetki! Tämä on just alkanut!
Virtanen kurkisti ovesta sisään.
Ruutu hohti sinisenä, ja sen edessä Virtasen poika nojasi tuolillaan eteenpäin, täysin lumoutuneena.
– Mikä siellä nyt on noin tärkeää? hän kysyi ja astui lähemmäs.
Eetu vastasi vilkaisematta:
– Twitch. Tää on se tyyppi, joka löysi ruumiin Vuosaaressa.
Virtanen pysähtyi.
– Minkä tyyppi?
– Reacti0n. Tää on sen live.
Virtanen tunsi jäykistyvänsä. Väsymys katosi kuin nappia painamalla.
Hän astui lähemmäs, katse osui ruudulle. Näyttö hehkui, ja kuvan keskelle alkoi hiljalleen tarkentua nuoren miehen hahmo.
Elias Korpela. Sama poika, jota hän oli kuulustellut Pasilassa.
Virtanen ehti vetää henkeä, juuri ennen kuin kameraan ilmestynyt hahmo avasi suunsa ja sanoi:
– Tämä ei ole peliä.
Eetu nojautui eteenpäin, silmät sirrillään kuin katsoisi maailmaa ensimmäistä kertaa.
Kamerassa Elias istui suorana. Hänen kasvoillaan ei ollut enää eilisen kuulusteltua arkuutta, vaan jotain kylmempää ja päättäväistä. Hänestä paistoi itsevarmuus.
Ruudun alalaidassa rullasi tekoälyavusteisen simultaanitulkkauksen käännös. Suoratoisto leviäisi koko maailmaan.
Ääni, joka virtasi kaiuttimista, oli hillitty ja kirkas. Esiintyjä toisti:
– Tämä ei ole peliä.
Eetu vilkaisi isäänsä, suu auki.
– Faija, tää on ihan sairaan siistii! Se näyttää videota rikospaikalta!
Virtanen ei vastannut heti. Hänen sisällään liikahti jotain, hidas oivallus, joka jäädytti vatsanpohjan. Hän tunsi sen äänen, tuon rytmin.
– Tämä on se sama poika, hän sanoi hiljaa. – Mutta nyt hän näyttää aivan eri mieheltä.
Eetu ei kuullut, oli jo täysin kiinni ruudussa.
– Kato! Nyt se näyttää sen!
Virtanen astui lähemmäs, tarttui kaiuttimen säätimeen ja lisäsi ääntä.
Lähetyksestä kuului hengitystä, metsästä nousevaa sumua ja kengän rahinaa sorassa.
Kamera liikkui. Pimeä metsä, kalpea valo, heilahdus, sitten maassa makaava hahmo.
Ruumis.
Virtasen niskaa pitkin kulki kylmä väre. Hänen poikansa nielaisi ja nosti kättään tahattomasti suunsa eteen.
Hän oli nähnyt nämä kuvat jo kerran, työpöydän ruudulta, poliisin arkistosta.
Mutta tämä... tämä oli laajempaa.
Elias kumartui videolla ruumiin viereen.
Kuva tärisi, valo heijastui märästä maasta, ja Virtanen tunnisti jokaisen yksityiskohdan, vaikka ne olivatkin maskin peitossa.
Hän tunsi hengityksen, kuuli sen tahdin.
Sitten kamera pysähtyi, tarkensi johonkin ruumiin kädessä.
Virtanen jähmettyi.
Tätä Elias ei ollut kuulustelussa näyttänyt.
Hän tiesi sen heti.
Ruutu välähti – paperi, tekstiä, saksaa, musta symboli, jonka tunnisti ennen kuin ehti edes lukea.
Kuva kesti vain sekunnin, mutta se riitti.
– Voi jumalauta, Virtanen sanoi hiljaa.
Eetu kääntyi, hämmentyneenä.
– Mitä se on?
Virtanen ei irrottanut katsettaan ruudusta.
– Sammuta tuo. Tai älä! Pysäytä siihen kohtaan.
Eetu painoi näppäimistöllä välilyöntinäppäintä.
Kuva jähmettyi pysäytykseksi: ruumiin käsi, paperi, symboli.
Virtanen astui askeleen lähemmäs, tuijotti ruutua hetken kuin varmistuakseen, ettei nähnyt harhaa. Hän otti askeleen taaksepäin. Sydän hakkasi rinnassa raskaasti, kuin olisi yrittänyt murtautua ulos. Hän huomasi käsiensä hikoilevan.
Eetu katsoi häntä.
– Faija? hän kysyi – Onks tää totta?
Virtanen ei osannut vastata.
Paino laskeutui huoneeseen. Se ei ollut enää iltaa, ei arkea – se oli rikos, joka oli muuttunut todeksi heidän olohuoneessaan.
Hän kääntyi ulos Eetun huoneesta ja nappasi puhelimen eteisen kaapilta, sormet hieman täristen. Soitto yhdistyi suoraan päivystykseen.
– Virtanen tässä. Rikoskomisario Virtanen. Katsokaa Twitchin pääsivua nyt heti. Se Korpela… joo, nimimerkki Reacti0n… joo, nollalla. Hän näyttää rikospaikan materiaalia suorassa lähetyksessä!
– Tarvitsen lähetystunnisteen URL:n ja tarkat aikaleimat. Tehkää säilytyspyyntö alustalle lainvalvontaportin kautta välittömästi, ja varmistakaa talteenotto. Vaatikaa lähetyksen jäädyttämistä, heti!
Hetken päästä linjalta kuului kohinaa ja sitten ääni, jonka Virtanen tunnisti viestintäpäivystäjäksi.
– Olemme jo saaneet ilmoituksia. Päivystävä verkkovalvonta seuraa tilannetta. Lasketaan SHA-256-tiiviste, varmistus käynnissä. Katsojia yli sata tuhatta. Keskeytyspyyntö ei etene, koska selkeää sääntörikkomusta ei ole osoitettu. KRP:n kyber on stand-by. Pyydämme alustalta VOD:n säilyttämistä ja arvioimme jatkotoimet.
Hän kuuli varmaan väärin. Sata tuhatta katsojaa?
Virtanen painoi käden suulleen ja kääntyi katsomaan ruutua.
Eetu oli edelleen paikoillaan, kuulokkeet päässä, kasvot valon värjääminä.
Elias seisoi kameran edessä. Ääni oli tyyni, vakaa, melkein rauhoittava.
– Tämä on se, mitä he eivät näyttäneet teille.
Ruutu zoomasi metsässä makaavaan hahmoon, sitten takaisin Eliakseen.
Virtanen näki, miten hänen poikansa kasvot alkoivat kalveta. Eetu nyökkäsi hitaasti kuin olisi ymmärtänyt jotakin, jota ei voinut pukea sanoiksi.
– Se on ihan äijä, Eetu sanoi hiljaa, kasvot liidunvalkoisina. – Kertoo niin kuin se on.
Virtanen ei vastannut. Hän oli jo menossa eteiseen, laittamassa takkia päälleen.
Hänen puhelimensa oli yhä korvalla, äänet sekoittuivat linjan toisesta päästä:
– Päivystys on yhteydessä keskusrikospoliisiin. Lähetys otetaan talteen varmuuskopiona.…
Virtanen katkaisi puhelun, vetäisi vetoketjun kiinni.
Eetu vilkaisi häntä. Nyt jo hieman peloissaan.
– Faija, mihin sä meet?
– Pasilaan.
